dış kuvvetler anlatmayı en çok sevdiğim
konulardan bir tanesi normalde böyle
dersin içerisinde gelirken Gençler ben
normal hayatımda biraz daha böyle ağır
bu kadar böyle hani birisi değilim
dersin içerisine gelirken böyle enerji
toplamaya çalışıyorum enerjimi
yükseltmeye çalışıyorum sürekli olarak
ama konular böyle benim çok sevdiğim
konular olduğu zaman enerjimi çok daha
hızlı topluyorum bugünkü konumuz en
sevdiğim konulardan bir tanesi dış
kuvvetler Hocam niye bu kadar çok
seviyorsunuz Siz de seveceksiniz neden
ya bir konu öğreniyorsunuz dış kuvvetler
tamamıyla hayatla alakalı dışarıda
gördüğünüz bir şekle bakıyorsunuz Ya bu
şekil Kırgıbayır olabilir Aa bu şekil
Peri bu kadar eğlenceli değil mi sizce
karavanla gezerken Tek Tek İşte size
buradaki o oluşumları direkt peri
bacalarının olduğu yerden anlatacağım
size çok çok eğlenceli olacak bugün
geldik Dış kuvvetlere dış kuvvetler
gücünü nereden alıyordu yerin altında
çekirdek ısıtıyordu lav yukarıya
konveksiyonel akıntısı olarak çıkıyordu
ve kıtalarda birbirinden ayırıyordu
volkanizma depremler kıta oluşumu daha
oluşumu iç kuvvetlerdir Bugün artık dış
kuvvetlere geldik dış kuvvetlere ne
demek hocam dış kuvvetler enerjisini
altını çiz şurada güneşten alır yani
güneşten geliyor dış kuvvetlerin
enerjisi dış Kuvvetleri de neleri
göreceğiz akarsuları göreceğiz yeraltı
suları karstik aşının ve birikim
şekillerini dalgalar bir dış kuvvet
rüzgarlar Bir de şu kuvvet buzullar bir
dış kuvvet bakın Bunların hepsi
dışarıdaki bir kuvvet mi bugün konumuz
akarsular niye hocam akarsular en başta
Çünkü dünyada en büyük etkiye sahip
akarsulardır yani şu karaların yüzde
yetmişinde etkilidirler altını çiz bu
bize sorulabilir Yani ben Rüzgar aşının
ve birikim şekillerine dünyada çok fazla
yerde görmeyeceğim nerede göreceğim
kurak yarı kurak alanlarda özellikle
Çöllerde göreceğim Rüzgar orada etkili
Çünkü buzulları dağların yüksek
isimlerinde kutuplarda vesaire göreceğim
ama akarsuları Birçok yerde görebilirim
ben yani dünyanın birçok yerinde
akarsular yağmurlar Seller var o yüzden
ben Dünyanın yüzde yetmişinde akarsuları
görebiliyorum dış kuvvetlerden en önemli
olanı Demek ki ne akarsular O yüzden ilk
olarak neyi öğreneceğiz akarsular
akarsularda dikkat etmeni istiyorum bir
tyt öğrencisi olarak özellikle sana
sorulursa akarsular bu sene Mesela ben
dış kuvvetlerden sorulursa akarsuları
bekliyordum sorulursa bir de kırgı Bayır
peri bacası Sorulur dedim size genel
tekrarda hatırlayın Kırgıbayır peri
bacası özellikle çıktı akarsulara Geldi
sıra Eğer ki dış kuvvetlerden soru
seçeceklerse akarsulardan seçecekler ve
burada özellikle taban seviyesi denge
profili ne demek Bunu bilmen lazım Bakın
şimdi şu gördüğünüz yer şuraya yazıyorum
taban seviyesi demek taban ya
taban seviyesi taban seviyesi ne demek
denizle aynı seviyeye demek Deniz
in olduğu demek denge profili ne demek
deniz seviyesi burada denge profili ne
demek ona bakalım bakın akarsuların tek
bir tane amacı var bu dünyada bana göre
öyle yani akarsuların gece gündüz
uğraşıyorlar gece gün Biz uyuyoruz onlar
sürekli akıyorlar sürekli Biz uyuyoruz
geziyoruz tatil yapıyoruz çalışıyoruz
onlar sürekli sürekli gizli gizli oradan
aşındırıyor aşındırıyor taşıyor
aşındırıyor taşıyor hemen şöyle
göstereyim size Bakın şimdi aşındırıyor
taşıyor Biz uyurken taşıyor sürekli
akarsular bütün materyalleri aşındırıp
taşıyor aşındırıp taşıyor aşındırıp
taşıyor sürekli Yani tek amacı var bütün
burada ne kadar materyal varsa bunları
aşındırıp taşımak aşındırıp taşımak
aşındırıp taşımak ve dikkat edin bakın
araziye dikkat edin arazi iyice
düzleşmeye başlıyor arazi artık altıncı
profile doğru geliyor 6 profile doğru
gelip bir tane de size Burada hemen
hızlı bir tane akarsuda çizeyim Akar
suyumuz artık arazide Daha düz akmaya
başlıyor Şu an ne oldu aşındırdı taşıdı
aşındırdı taşıdı taban seviyesine ulaştı
taban seviyesine ulaşmak demek bu taban
seviyesine ulaştığında Ne oldu şimdi
Sizce burada daha düz akıyor değil mi
Artık arazi düzleşmiş değil mi Artık
aşındırma yapabilir mi öyle çok güçlü
aşındırma yapamaz artık biriktirme
yapabilir değil mi şimdi hepsini
yorumlayacağız İlk önce bunu nasıl
oluştuğunu mantığını öğren ne oldu 6
profile geldik yani taban seviyesine
geldik yani denge profiline ulaştık
denge profiline ulaşmak ne demek denge
profiline deniz var Kara var kara ile
Deniz şu an aynı denge değil mi denge
profiline ulaştı mı burası şu an Evet
hocam Burası denge profiline ulaştı Peki
hocam denge Prof
iline ulaşmış bir akarsuyun özellikleri
sana testte sorulursa bu sorulacak şu an
Burası denge profiline ulaştı mı ulaştı
hocam buna bakarak yorum yapalım sana
Demek ki denge profiline ulaşacakarsın
özellikleri diye sorduğunda hemen bunu
getireceksin aklına Bak şimdi Yatak
eğimi Yatak eğimi fazladır diyor beni
diyorum Ne oluyor ya yatak emrenin fazla
olmaması lazım Meğer denge profilinde
ulaşmamış Akar suyun özelliklerini Tamam
denge profiline ulaşmamış akarsınız
Özellikle o zaman denge profiline
ulaşmamış akarsuyun zevklerini yapalım
Zaten ulaşmış Bunun tam tersi O zaman
şöyle sil
iyorum artık denge Prof
ilini şu an denge profiline ulaşmamış
denge profiline ulaşmamış akarsunun
özellikleri bir yatak eğimi fazladır
yatak eğimi fazla ama burada Evet hocam
nereden anlıyorum Şuraya bak araziye
bak şekilde dümdüz olduğunda hocam orada
Yatak eğimi az olmuş olacaktı değil mi
tam tersi Bak şimdi ona gücü fazladır
bakıyorum dağlık engebeli aşındırmak
için çok yüksek ama Burası aşılıp
taşıdığında Az önceki benim çizdiğim
şekle döndüğünde denge profiline
ulaştığında hocam o zaman aşındırma gücü
az olmuş olur diğeri enerji potansiyeli
yüksektir ben buraya baraj kurduğumda
engebeli olduğu için yukarıdan aşağıya
suyu bırakınca pervaneleri çevirip
Hidroelektrik santral rahatlıkla
kurabilirim enerji potansiyelim yüksek
olur ama az önceki gibi düz olsaydı
burası o zaman enerji potansiyelim daha
az olacak değil mi akış hızı
fazladır ve burada akış hızı daha yüksek
olacak denge profiline ulaşmış olsaydı
hocam düz yerden akacaktı akış hızı
yavaşlayacaktı Akarsu üzerinde ulaşım
yapılamaz ben burada Nasıl denge
profiline ulaşmamış
Bu ulaşım yapacağım yapamam ki burada
ama denge profiline ulaşsaydı
düzleşseydi ulaşım yapabilirdim
Türkiye'deki akarsular üzerinde ulaşım
yapılamıyor Niye Çünkü ülkemizdeki
akarsular denge profiline ulaşmamış çok
küçük bir tane istisna tarafında Ama
önemli değil diğeri derinde aşındırma
fazladır ne demek şimdi burası Akarsu
çok güçlü ya sürekli deliğine
aşındırıyor Derine kazıyor kazıyor
sürekli denize ulaşmaya çalışıyor ama az
önce gördüğümüz
düz giderini aşındır ama denizle aynı
seviyede yanlardan koparmaya yanaşırma
fazla olacak denge profiline ulaşmış
akarsuyun özelliklerinde buraya kadar
Tamam mıyız Evet bakın akarsuyun
aşındırmasını arttıran etmenler Yani ben
Akarsu niye çok fazla aşındırma
yapabilir e bakın Akış hızının fazla
olması çok hızlı akıyorsa ve çok
aşındırma yapacak mantıken iyi mi fazla
olması bunları yorumluyoruz bakın
gençler Yani şunu diyeceksin eğim fazla
ise hocam Akarsu Akarsu daha fazla hızlı
Akar bakın en fazla diğeri su miktarının
artması eğim fazla üzerinden daha çok su
akıyor az değil de daha çok su var o
zaman daha çok aşındırma yapacak
dirençsiz kayaların varlığı kayaçları
öğrenmiştik seninle değil mi kum taşını
düşünün Komplo Mera çakıl taşını düşünün
küfür düşünün tük
ürüğünden çabuk aşınabildiği için onları
rahatlıkla aşındırabilir bir renksiz
Kayalar varsa
aşı daha fazla olur ama bir granitin
üzerinden akıyorsa Akarsu o zaman
aşındırma gücü yavaşlayacak akarsuyu
yatağının daralması bu yorumu da
yapabilmen lazım yani şu Akarsu'nun
yatağı çok genişse çok
Aşır yatağı varsa o zaman ne olacak
akarsuyun taşıdığı su biraz daha
yayvanlaşacak gücü biraz daha azalacak
ama Akar suyun yatağını daralttığınızı
düşünün şöyle dar bir yerden akıyor su O
zaman böyle daha da yükselecek daha da
güçlü bir şekilde akmaya başlayacak
akarsuyun yatağı ile alakalı yarım
sorulduğunda aynı benim sana gösterdiğim
gibi yorumlayacaksın gençler yorum
yapmak Bizim her şeyimiz buradaki
bilgileri ben şimdi sana böyle söyledim
bunları hiç ezberliyor musun Sen ne
yapıyorsun oturup Ben şimdi bunları
ezberleyeyim mi diyorsun Eğer böyle
yandı coğrafya böyle çalışılmaz yani
sınava hazırlanır gibi denge profiline
ulaşmamış Akarsu'nun özellikleri ben
bunları böyle ezberleyeyim böyle
çalışılmaz coğrafya coğrafya nasıl
çalışılır denge profiline ulaşmamış
akarsuların özellikleri nelerdir diye
yaz denildiğinde sana kendine hemen
dağlık engebeli bir yeri yani Şuradaki
yeri aklına getirirsin dersin ki hocam
burada aşındırma fazla ben burada ulaşım
yapamam dersin ben burada enerjiyi fazla
üretebilirim burada daha çok Derine
doğru aşındırma olur dersin hiçbir
tanesini ezberlemez kendin yorum
yaparsın bilgiyi üretmek değerlidir
gençler bilgiyi
üretmişsiniz demektir bilgiyi oturup Bu
maddeleri ezberliyorsanız hiçbir anlamı
yok Ben de eğitimci olamamışım demek
şimdi geldik ne öğreneceğiz bakın hep
şunu göreceğiz Rüzgar
ın aşkı birikim şekilleri ne demek bu
bakın bir dış kuvvet gelip bir yere
çarpıyor bir aşınma yapıyor orada aşınma
şuradan örnek verelim sana şuraya geldik
mesela Kanyon vadi olur ya Kanyon vadiye
geldik şimdi şuradan bir sıkıntı yok
öptüm diyorum ya Akarsu gelmiş Burada ne
yapmış bir aşındırma yapmış almış bir
yere çarpmış oradakileri almış götürmüş
almış buradakileri götürmüş ama burada
ne kalmış burada bir şey kalmamış burada
bir aşındırma şekli ortaya çıkmış değil
mi Ama bu alıp bir yere götürdüklerini
biriktirdiği zaman o zaman da birikim
şekilleri ortaya çıkıyor
bak almış getirmiş burada
diktirmiş Burada da bir birikim şekli
ortaya çıkmış yani aşınım şekli şu demek
bir yerde vurdum kopardım orada
oluşturduğum açını oradan alıp bir yere
götürdüm biriktirdim bıraktım orada da
birik
ne yapıyorlar ilk önce şöyle bir
yükseliyorlar değil mi yükseliyorlar
yükseliyorlar yükseliyorlar pilotlar
sonra dümdüz gidiyorlar Plato pilot
Plato bakın yükseldik yükseldik
yükseldik yükseldik yükseldik platolara
bak yükseldik sonra dümdüz git aynı
pilotların yaptığı gibi Plato
denildiğinde aklına bu gelecek Plato
denildiğinde bu düzlükler gelecek ve
çevresindeki Akarsu Gelecek aklına yani
şu Plato burada akarsular tarafından
yarılmış yüksek düzlüklerdir bu araziler
akarsular tarafından yarılmış bakın
yüksekte devasa düzlükler oluşturmuş
bizim ülkemizde de Plato örnekleri var
peki bu sana sorulduğunda ne yapacaksın
Plato pilot Düzce Hocam bunu Akarsu
vardı yanında hocam diyeceksin bak resmi
aklına getirdi Akarsu yapmış Peki
biriktirmiş mi aşındırmış mı aşındırmış
hocam diyeceksin bu kadar getirdin mi
olay Tamam Kırgıbayır Geçen seneye genel
tekrarda ısrarla peri bacası ve
kırgıbayırı sorarlar sana demiştim Geçen
sene çıkmış sorumuz buydu Kırgıbayır
getireceksin aklına nasıl getireceksin
Kırgıbayır kırılmış Bayır diyeceksin
kırılmış şu Bayıra bakar mısınız lütfen
gözünüzü şöyle videoyu durdurun şöyle
bir inceleyin bu şekilde şöyle bir bakın
Önemli olan şekli zihnimize getirebilmek
Kırgıbayır kırılmış Bayır diğerisin bed
kötü arazi bakın görüyor musun Bunu kim
yapmış gençler burada rüzgarlar illaki
etkili olabilir ama Dolaylı yoldan
etkiliyor öyle direkt etkiliyor bunu
yapan sular yağmur suları sel suları
bunu yapan yağmur ve sel sularını da biz
Akarsu aşının ve birikim şeklini
alıyoruz bunu da unutma kafanı
karıştırabilir Çünkü hocam Bunun
üzerinde Akarsu mu akmış Akarsu akmamış
ama gelmiş ses suları yağmur suları
sanki Akarsu akmış gibi bakın senin
sularını da biz Demek ki neyi alıyoruz
Akarsu aşının birikim şekillerinde
Burası önemli dikkat et araziye bakar
mısın arazinin üzerinde böyle bitkiler
çok fazla böyle ormanlar böyle bir saha
var mı burada yok daha çok çıplak bir
arazi daha çok Aynı bizim peri
bacalarının olduğu yerdeki gibi
Kapadokya'daki gibi biraz daha yarı kura
kurak bir arazi çıplak olduğu için
yağmur sel suları gelmiş rahatlıkla bu
araziyi aşındırmış ve ortaya kırılmış
bayırlar çıkmış Kırgıbayır denildiğinde
bana hemen şunu diyorum kırılmış bayım
Hah gözümün önüne geldi şekil hocam
Burası birikim olamaz Akarsu buraları
Yağmur ses suları buraları aşındırmış
Akarsu aşınım şeklidir diyeceksin
ezberlemiyorsun bunu da tamam diğeri
şelaleler ve dev kazanları geldim şimdi
şelalenin şeklini hepimiz biliyoruz
zaten Şelaleleri yüksekten akıyorlar
yüksekten akarken orada kendilerine
altta daha aşınabilir bir kayaç varsa
Şurada da daha aşınamayan bir kayaççı
varsa üst tarafta o aşınamayan kayaç
aşınamadığı için alttaki kayaçlar
aşınabildiği için rahatlıkla orada bir
şelale oluşuyor orada bir altta dev
kazanı oluşuyor şelalenin ne olduğunu
biliyorsun Şelale denildiğinde Akarsu
aşındım şekli gelir aklına
dev kazanı da kocaman bir kazan düşün
orada kocaman Akarsu orayı dev gibi
kazmış dev kazanı dev gibi kazmış
kocaman bir göl oluşturmuş orada
diyeceksin Şelale dev kazanımızda bu ne
yaptı bunu Akarsu aşındım şeklidir
geldik pnplenen beni hep ben hep enine
uzanırım beni hep bende bu bu Plato
değil Neden platoları ne demiştik yüksek
düz Burası yüksek Düzlük değil deniz
seviyesinde Burası penepler peneplen
yontuk peneplenli yontus peneplen yontus
peneplen yontus gençler Burası deniz
seviyesine doğru artık yontulmuş
düzleştirilmiş devasa düz alanlar Burada
şu gelmesi lazım penepilen denildiğinde
aklına burasının yüz bir yer olması
gelmesi lazım peneplen yontuk peneplen
yonttuk düz peneplen yontluk
beni hep enine şöyle yatıyorum yattığımı
düşünün Ben hep elinden uzanırım Ben hep
benle ben hep en Ben hep enine uzanırım
Yani ben eline Uzanıyorum ya dümdüz yer
burası dümdüz yeri olduğunu
çağrıştıracak sana yontulmuş düz
diyeceksin Buraya denetlenge
diyorsun bir diğeri Bacaları
seninle ısrarla öğrenmiştik Peri
bacaların oluşturan şey bakın rüzgarlar
değil ilk baktığında şöyle gözünün önüne
getirdiğinde aynı Kırgıbayır gibi kurak
yarı kurak yer olduğu için Rüzgar
gelebilir Rüzgar Hayır Rüzgar Dolaylı
yoldan Biraz etki yapabilir ama burada
asıl aşındırmayı kim yapıyordu kocaman
atlatıyor vardı üstte bazalt Annesi
vardı Yağmur sel suları geldiğinde
buraları aşındırıyordu Akarsu aşınım
şeklidir diyeceksin Bakın bu sene
sorulan soru neydi biliyor musun
Kırgıbayır ve penetlen arasındaki
farklar şeyler benzerlikler soruldu öyle
düşünün kurak yarı kurak araziler değil
mi şekli gözünün önüne getirdiğinde
rahatlıkla yapabileceğim bir soruydu
Burası İkisi de bakın Kapadokya gibi bir
yerde İkisi de kurak kurak yarı kurak
bir arazide İkisi de akarsuyun
oluşturduğu şekiller Demek ki Peri
bacalarını oluşturan şey ne Akarsu
aşınım şeklidir burada bir birikim yok
nasıl oluştuğunu sana ısrarla kayaçlarda
göstermişti üste bazalt ve andezit altta
da tüfek var neyi öğrendik Peri
bacalarını öğrendik Şimdi geldik Bir de
vadilerimiz var Bizim bu vadilerinde
oluşturduğu şekiller var Vadi dediğimiz
şey nedir hocam şöyle daha akarsuyun
olduğu bir yerden başlayalım Hadi
dediğimiz şey bu suyun aktığı yerler şu
akarsuyun aktığı bu yere Biz Vadi
diyoruz ama bu yerin bu vadilerin
çeşitli şekilleri oluşuyor mesela şu
şuna bakın Çentik vadi Bu nasıl Çentik
halinde bakın bir Çentik değil mi Şöyle
bir Çentik vadi değil mi bu Çentik
Vadiyi gördüğünde aklına şunun gelmesi
lazım senin aklına bunu yerin engebeli
dağlık bir yer olmasını getireceksin
Yani neden hocam Çünkü engebeli dağlık
bir yer ya burası engebeli dağlık olduğu
için akarsuya bakar mısınız aşındırma
gücü ne kadar fazla aşındırma gücü çok
fazla olduğu için hızlı bir şekilde
Derine doğru kazmış hızlı bir şekilde
Derine doğru kazdığı için de hızlı bir
şekilde gidiyor Derine doğru çok hızlı
kazıyor otomatik olarak şöyle bir v
harfi ortaya çıkar ülkemizde Mesela
Karadeniz dağlarında böyle vadiler
genellikle Çentik vardı bunları biz
ülkemizdeki örnekleri Türkiye'deki dış
Kuvvetleri göreceğiz bu Çentik vaat bu
tabanlığı vaati Bak bak isminden
getireceksin
seninle taban seviyesini öğrenmiş taban
seviyesine inmiş Vadi Demek ki bu e
taban seviyesine inmiş Vadi ise Burası
hemen ne getirmen lazım Nasıl bir yorum
yapabilmen lazım taban seviyesine
indiyse hocam Burası Demek ki burada
artık hızlı akmıyor Akarsu Demek ki
hocam Burada çok fazla aşındırma artık
yok biraz daha biriktirme boyutuna
geçmiş hocam buradaki Akarsu yani Burası
düzleşmiş sana bu soru Nasıl sorulabilir
Çentik vadinin olduğu yerin özellikleri
ha dağlık engebeliğe göre yorum yaparsın
taban seviyesine ulaşmış tabanlı vadinin
olduğu yerin özellikleri hocam Burası
biraz daha düzleşmiş dersin ona göre
yorum yaparsın bakın tabanlı Vadi burası
başka ne boğaz vadi var boğaz Vadi ne
demek Akarsu akarken gençler Yıllar
Boyunca akarken aynı yerden akıp
giderken bir anda orada orojenik bir
faaliyet gerçekleşiyor önüne bir daha
çıkıyor bu akarsuyu Ama bu Akarsu o Dağı
da aşındırıyor daha da aşındırdığında
resmen şöyle bir dağ var dağ yarık geçen
aynı bir boğaz gibi düşünün bunu şurası
Dağı yarık geçtiği zaman şöyle oluyor
Burası yüksek oluyor Burası yüksek
oluyor Daha şuradan ortadan yarık
geçiyor daha ortadan yarıp geçtiğinde
orada bir boğaz Vadi ortaya çıkıyor
boğaz Vadi böyle düşüneceksin Demek ki
burada Dağı yarıp geçmiş diyeceksin Bu
da bizim boğaz vademiz tabanlı vadimiz
geldik en sevdiğim vadilerden bir
tanesine Kanyon vadi kamyon vadiden
gelecek adam kamyon gibi çok büyük
anlamında devasa büyük vadiler gençler
bunlar bu bölgenin özelliği ne biliyor
musunuz bu bölgelerde kolay aşınabilir
bir kayaç var ne olabilir Bu Kanyon vadi
Kanyon vadi bak öyle şöyle kanyonu Karlı
ker gideceksin buraya Kanyon vadi
kalkerli arazide oluşmuş Vadi Tabii
sadece kalkerde değil Ama genelde
kalkerde oluşuyor kolay aşınabilir
kayacın olduğu yerde Akdeniz'de
rastlıyoruz biz bunları Burası
Akdeniz'den bir görüntü bakın Kanyon Bir
vadi her taraf kireç taşı Akarsu buraya
bir girmiş her tarafa aşındırmış kamyon
gibi devasa boşlukları oluşturmuş
Amerika Birleşik devletleri'ndeki Büyük
Kanyon büyük kanyon'da yine buna
örnektir ülkemizde biz buna Akdeniz'de
atıyoruz Kanyon vadiler Evet çok
seviyorum Kanyon vadileri gerçekten
karavanla gezerken birebir size
fotoğraflarını çekip o fotoğrafları
hikayemde Instagram'ı takip
ediyorsunuzdur Instagram'da hikayemde
canlı bir şekilde birebir videosunu
fotoğrafını çekip atacağım ve bir
sonraki anlatımda ne olacak biliyor
musunuz o videoları Göstereceğim size
videosuz o yapacağım o karavan
gezilerinde hedefim bu gençler o karavan
gezilerinde gidip videosu toyo yapmak
dronla bu mesela şuraya gitmişim düşünün
dronla bu bölgeyi çekmişim size şimdi
burada derse anlatırken o drone
görüntüsünü gösteriyor drone'la Bu
bölgeyi çekmiş miyim resmini kendi
çektiğim resmim kitapta görselini
koyuyorum çok bakın bundan 3-4 sene
sonra bitecek Türkiye gezisi ve o
Türkiye gezisi bittiğinde ne olacak
biliyor musunuz elimde Türkiye'deki
bütün şehirlerin bütün yerlerin her
şeyin Coğrafi olarak Bütün her şeyin
görseli videosu resmi drone görüntüleri
hepsi elimde stok olacak oluşturacağım
kitabı bir düşünün oluşturacağım Rota
Türkiye seyahat kitabının nasıl bir
kitap olabileceğini düşünün
oluşturacağım bundan sonraki
oluşturacağım ustalık eserinde
oluşturacağım video anlatımlarındaki
durum görüntüleri kullandığımı bir
düşünün gençler çok büyük bir proje
tasarlıyorum belki 3 yıl 4 yıl 5 yıl
sürecek ama bittiğinde o karavan
Gezileri bittiğinde elimde öyle bir veri
olacak ki gerçek bir coğrafyacı olacağım
ve bunun üzerine bir daha ulaşılamayacak
çok büyük hayallerim var Çok büyük
hedeflerim var bunun için gece gündüz
çalışıyor Kanyon vadide öğrendik ve
tamam bir de gelelim asimetrik vadeye
asimetrik vadinin şeklini buraya
koyamadık asimetrik vadinin de mantığı
şu; asimetrik vadide bak asimetrik bir
taraf böyle biraz daha düz bir taraf
daha dik neden hocam böyle Burası daha
çok aşınabilir bir kayaçtan oluşuyor
Burası daha sert bir kayaçtan oluştuğu
için Akarsu burayı aşındırırken bu
taraftaki kısmı daha çabuk
aşındırabiliyor Bu taraftaki kısmı daha
az aşındır
dığı için kalıyor asimetrik vade ortaya
çıkmış oluyor Bunu oluşturan şey ne niye
asimetrik olmuş kayaçların aşınımı
şekilleriyle dirençleri ile alakalı şu
ana kadar ne öğrendik şu ana kadar hep
aşınım şekillerini öğren değil mi bakın
bunları ezberlemeyin hangisi aşağıda
hangisi birikim şeklidir ben sana
sorduğum zaman Şelale dediğim zaman
aklıma geldi bunlar aşılama şekilleridir
dedim Şimdi geldik
artık şekillerine artık Ne yapacağız o
aşındırdık
ya şekillerimiz ortaya çıkacak birincisi
birikinisi birikinti konisi ne hocam
Peki hocam burada şekil olarak aklımıza
ne gelecek bunun üzerinden ilerleyeceğiz
burada yani şu geldi bakın
şu hazneye bir yelpazeye benziyor değil
mi Bir koniye benzemiyor mu birikinti
konisi zaten birikim şekli olduğu belli
Akarsu buralardan bakın aşındırmış
taşımış aşındırmış taşımış ve şuraya
biriktirmiş bunların
biraz daha büyüdüğünde birikinti yelpaze
halini alıyor birikinti konisi küçük
olan biraz daha büyüdüğünde birikinti
yelpazesinde olur zaten Hemen aklına
geliyor bir iki birikinti yelpazesi Bir
de dağ eteği ovası var Bu nasıl oluşmuş
olabilir şuraya bakın şimdi bu birikinti
konisi birikinti yelpazeleri zamanla
birleşiyor birleşiyor birleşiyor Bütün
bunların birleşmiş haline de daha eteği
ovası diyoruz Dağın Eteğinde bütün
hepsinin birleşmiş daha da büyük Ova
halini aldığı biçime de daha eteği ovası
diyoruz Daha içi ovasına iki tane daha
var Bakın iki tane daha var bunların
arasından bir tane Akarsu akıyor bu
Akarsu içindeki Ali riyalleri toprakları
zamanla bu dağın içine biriktirmez mi
biriktirir bakın dağın içine biriktirmiş
biriktirmiş biriktirmiş dağın içinde bir
ova oluşturmuş Sana biri daha iki Ovası
dediğinde dağların içindeki ovayı
getireceksin aklına Bu kadar bunlar
Türkçe olduğu için rahatlıkla
anlayabilirsin başka hocam başka Irmak
adası Irmak yani akarsuyun ortasındaki
Şuradaki adamız biz bu nasıl oluyor
Akarsu taşındı taşırken eğimin azaldığı
yerlerde içindeki yükleri böyle önüne
bir şey çıkmıştır orada tam böyle Akar
suyun ortasında bir şey vardır yavaş
yavaş Akarsu aşındırdıklarını o kayaya
çarpa çarpa biriktiriyor ve zamanla bu
akarsuyun Üstüne çıkıyor bakın şurada
bir çok güzel bir resmi var şurada
Akarsu var Akarsu getirirken şuraya
bakın şurada akarsuyun ortasında
biriktirmiş Akarsu Adası oluşturmuş o
Evet Akarsu Adası da Irmak adası da bu
taban seviyesi ovası ne demek taban
seviyesi taban seviyesini sana
göstermemin nedeni buydu taban
seviyesine kadar Akarsu gitmiş taban
seviyesinde Ali üyeleri biriktirmiş
taban seviyesinde biriktirdiği için de
biz de buna taban seviyesi olası diyoruz
dikkat edin taban seviyesi ovasının
olduğu yerde Irmak adası var Niye Çünkü
orada artık Akarsu Bir aşındırması
yavaşlamış biriktirmesi başlamış olduğu
için orada böyle dağlık engebeli yüksek
yerlerde o Irmak adasına
rastlayamazsınız orada çünkü ciddi
aşındırma var buraya kadar öğrendik ve
biriktirme faaliyetlerini Evet burada en
önemlisi ne biliyor musunuz delta ovası
delta ovası diyeceksin denizin kenarında
d harfine benzeyen çıkıntıya delta ovası
bize sorarlarsa 7-6 ovasını soracaklar
bu konuda ya da Menderes'i soracaklar
oraya da geleceğiz Delta bu Delta
dediğimiz şekil bu denizin kenarında d
harfine benzeyen Delta dediğinde aklına
şu kodlama gelecek bak Delta Delta
denizin kenarında Delta d harfine
benzeyen çıkıntı sana bir Türkiye
haritası açayım ülkemizdeki bir Delta
ovasına bakalım Bak şuraya bak
Kızılırmak Nehri getirdiği alüvelleri
getirip getirip şurada denizin kenarında
biriktirmiş biriktirmiş neye neden olmuş
denizin kenarında bir g harfine bak
şurada Yeşil Irmak Bafra Çarşamba Ovası
bir d harfine getirdiği bütün Ali
üyeleri biriktirmiş denizin kenarında
bir d harfine neden olmuş bakın Seyhan
Ceyhan nehirleri getirdiği bütün
Alevilere biriktirmiş Türkiye'nin en
büyük delta ovasına neden olmuş denizin
kenarındaki d harfi diyoruz biz buna
Delta İşte bu ülkemizdeki en büyük
deltaları gösterdim sana neymiş Demek ki
Delta denizin kenarındaki d harfi Akarsu
taşıdığıma terrierleri getirip denizin
kenar biriktirince Delta oluşuyor Delta
üzerinde çok durmamın nedeni çıkma
ihtimali olan konu budur delta'yı
bileceksin diğerlerini bilmesen de Peki
hocam delta'nın her yerde oluşmamış
Türkiye'de az önce gösterdiğimiz bazı
yerlerde var delta'nın oluşması için
neler lazım bu soru çıkacak karşımıza
Bak şimdi deltanın oluşması için bir
ezberlemiyorsun yine yorum yapıyoruz
akarsuyun döküldüğü kıyının sığ olması
sığ olması derin olmaması
demek derin olursa biriktirebilir mi
biriktiremez Delinin olmaması gerekiyor
demek ki deltanın oluşması için diğeri
bol alüvyon taşıması lazım Ne demek Ali
Rüya alüvyon topraklarda göreceğiz
akarsuyun taşıdığı topraklara deniyor
akarsunun içerisinde o materyal
Topraklar var ya böyle çok Akarsu
yağmurlu zamanlarında görürsünüz
kahverengi Akar Akarsu bütün toprakları
alır götürür İşte o taşıdığı o
kahverengiler aslında topraktır
alüvyondur bunları alıp nereye götürüyor
bunları alıp deltaya denize götürüyor
Eğer bol Alev rüyaydı taşıyorsa
rahatlıkla bir Delta oluşturabiliyor
Bunun dışında kıyıda güçlü dalga
olmayacak eşim Ben alevi getirdim kıyıya
biriktireceğim bıraktım güçlü bir dalga
varsa alıp onu götürür güçlü bir dalga
olmaması lazım diğeri gel git genliğinin
düşük olması gel git Medcezir ayın çekim
gücüyle denizin gelip gitmesi ama bu
gelip gitmek çok ciddi bir gelip gitme
oluyor yani kilometrelerce gidenler var
gidip geliyor bu olursa yine Delta
oluşamaz orada mantığını öğren kıtası
Hocam geldim en değerli kısımlardan bir
tanesine Kıta sahanlığı nedir Kıta
sahanlığı dar Kıta sahanlığı geniş nedir
hemen tekrardan yorumluyoruz Şimdi ben
bunu sana göstermiştim galiba ama bir
daha göstereceğim Kıta sahanlığı 2 tane
dağ çizdim kendime denize aldım Şimdi
dağların olduğu yerlerde ne olur Deniz
hemen derinleşir değil mi böyle olur
dağların dik olduğu yerler Ama dağların
daha haber Deniz çok
fazla şu anlama geliyor
kim tak 200 metre derinliğe ulaştık Kıta
sahanlığı ne oldu dar oldu yani hemen
derinleştiği anlamına geliyor Kıta
sahanlığı Geldim geldim 200 metre
derinliğe burada ulaştım Kıta sahanlığı
ne oldu hatta sahanlığı geniş oldu bunu
Çizeceksin Kıta sahanlığı sana
sorulduğunda bunu çizmeyi bileceksin
Peki hocam hangisinde Delta olur şunu da
Delta oluşabilir mi baksana derin orası
Kıta sahanlığı dar olduğunda Delta
oluşması zordur ama Kıta sahanlığı böyle
geniş olduğunda rahatlıkla su
birikebilir ve Delta oluşmasın daha
kolay olur şu ana
kadar da ne var biliyor musunuz şöyle
akarsuyun
her ırma hem de biriktirme şekilleri
diğerlerinde böyle bir şey yok ama
Akarsu da var hem aşındırmayın
biriktirme şekilleri Ne Bu benim en
sevdiğim artık sınavda da soru olarak
çıkmasını beklediğim yer Menderes
menderesler hocam Menderes Bak Menderes
yok Menderes diyeceksin Ne demek Hocam
bu Menderes böyle yazacaksın uzatacaksın
şöyle yazacaksın Menderes
şu S'ye bak neden hocam böyle Çünkü
menderesler aynı se gibi akıyorlar s
gibi aktıkları için Biz bunlara Menderes
diyoruz Menderes'in olduğu bir yerin
özelliklerini söyle bana diyeceksin bu
bana biri Menderes
dediğimde şeyi çizdim s'yi çizdiğimde
şunu anladım hocam Burası galiba düz bir
yer s'yi çizmiş Akarsu diyeceksin nasıl
oluşmuş şöyle Akarsu akıyor
Akar taktığında önüne çıkacak bir kaya
önüne bir kaya çık
tığında reklamını yapıyoruz bu arada
önünde bir Kaya çıktı ama dağlık bir
yerde çıktı dağlık bir yerde aşındır
aşındıramaz mı dedim az önce balık Bir
yerdeyiz gelir vurur
gel Ak suyun önüne düz bir yerde
çıktığında düz bir yerde çıktığında
çarpar çarpar bunu aşındıramaz düz bir
yerde yolunu değiştirir yolunu
değiştirip bu sefer bak çarptı yolunu
değiştir Çünkü aşındıramıyor onu düz bir
yer burası Orada da bir yere çarptı
yolunu değiştirdi ne oldu Akarsu şeyi
çizmeye başladı bana biri Menderes diye
sorduğunda Menderes dediğinde s hocam
Burası düzleşmiş diyeceksin düzleşmiş
yere göre yorum yapacaksın Nasıl yorum
yapacaksın Menderes oluşturan akarsuyun
özellikleri Bak şimdi Yatak eğimi azdır
Şuraya bak Yatak eğimi burada az değil
mi yüzer hocam Evet yatak Eğilmez olacak
diğeri işin buraya bak aşağıda
azalmış oldu akarsuyun boyu uzar Bu ne
demek Bunu yorumlayalım bakın diğerini
yaparsın cüzleri olduğu için şimdi
Akarsu normalde böyle dümdüz akması
lazım değil mi yani dümdüz derken dağlık
engebeli yerlerde önündeki engellerin
hepsini aşındırdığı için ne oluyor
aslında En kısa yoldan gitmiş oluyor En
kısa yoldan gidiyor ama burada nasıl
burada En kısa yoldan gidemiyor normalde
böyle gitmesi gerekirken bir buraya
çarpıyor bir buraya böyle böyle
dolanıyor akarsuyun boyuna bakar mısınız
akarsuyun boyu normalde 2-3 kat uzamış
oldu buradaki mantıkta bu işte akarsuyun
boyu Demek ki mendereslerde
uzuyormuş biriktirme artar eşim burada
aşındırma yapması daha azdır dağlık bir
yere göre biriktirme ihtimali daha
yüksektir Tabii hem aşının hem birikim
var burada göstereceğim
aşındırmazdır gençler Bakın bu Akarsu
yerine doğru aşındırması için dağlık bir
yer olması lazımdı Şu an derin aşındırma
yapabilirim Hayır Denizli aynı seviyeye
gelmiş zaten yerinde değil nasıl yapar
aşındırmayı yana doğru yapar yandan
yapar Yani gelir şuraya doğru çarpar
bakın şuraya bu çarptığında kenarlardan
aşındırır derinden değil bu
çarptıklarını alıp da buralara da
biriktirmeye başlar ne yaptı bir tarafa
çarptı aşındırdı diğer tarafta
biriktirdi diğer tarafta biriktirdi
biriktirdi Ne oldu Hem aşınım hem
birikim yapmış ol işte o yüzden Menderes
hem ışınım hem birikim şey başka yanı
aşındırırım artar onu da söyledim size
peki peki taraça sekiler taraçalar şu
bakın şuradan merdiven gibi bunun
kodlamasını size bırakıyorum yani şu
bana biri Seki dediği zaman Seki ded
iği zaman gelmesi
lazım seksek Merdivenden merdivenden
seksek gibi bu kodlama bu videoya özel
ilk defa aklıma geldi çok iyi taraçalar
taraçalar sekiler sekiz sek sek hocam
merdiven gibi şuradan seks sekerek
sekerek yukarı atlıyoruz seksek
merdiveni çağrıştıracak merdiven
basamaklarını çalıştıracak aklımıza
sekiler Bunlar taraçalar çok güzel Hocam
sekiler niye hem aşınım hem birikim
şekil Bakın şimdi sekiler Normalde böyle
bir tabanlı vade oluşuyor yani Tabana
kadar Akarsu geliyor Akarsu Tabana kadar
geldiğinde Derine Daha fazla
aşındıramıyor neden aşındıramıyor bakın
şeyi çizmeye başlamış Tabana gelmiş daha
fazla aşındıramıyor ama sonra bir
faaliyet gerçekleşiyor Epirojenez
faaliyeti gerçekleşiyor Yani toptan
yükselme faaliyeti gerçekleşiyor toptan
yükselme faaliyeti gerçekleştiğinde ne
oluyor biliyor musunuz bu arazi deniz
seviyesine gelmiş toplam bir daha
yükselmiş bu sefer ne olacak Akarsu Bir
daha derine doğru kazmaya başlayacak
şuraya bakın şimdi Akarsu Normalde en
baştayken şuradaydı
şuradan bu sefer şuradan akıp gitmeye
başladı şöyle akıp gitmeye başladı
burada ama bir önceki akıp gittiği yerde
bir iz bıraktı bir taraça Bir merdiven
bıraktı nedeni ne bir projelik faaliyet
sonra bir daha Yüksel kıta bir daha
yükselince Akarsu Bir daha derine doğru
kazmaya başladı bu sefer ne oldu bakın
geçmişteki o yükselme izleri yükselme
izleri hep orada bir
merdan'da seküleri gördüğümüz zaman biz
şunu da diyebiliyoruz değil mi burada
epirojenik faaliyet örneği vardır
diyebiliyoruz bir arazide şekilleri
rastlıyorsak Demek ki burada Epirojenez
faaliyeti kıtanın yükselme faaliyeti
gerçekleştirmiştir diyor sekilerde bakın
hem aşındırma yaptı Hem biriktirme
yapıyor bazı dönemlerde biriktiriyor
bazı dönemlerde aşındırmış oluyor hem
aşınım hem birikim şeklidir sekiler
buraya kadar Tamam mıyız Evet Akarsu en
uzun kısmımız O yüzden biraz uzun
sürüyor
Man gereken bazı kavramlar var bunun
sana testlerde soracak akarsuyun kaynağı
nedir ağzı nedir bu gibi şeylerle sana
direkt böyle nedir diye sormaz da şöyle
der Ak Aşağıdakilerden hangisi akarsuyun
kaynağı için söylenir ağzı için söylenir
ya da akarsuyun ağzında olan bir kişi
gibi bir cümle kurar Sana bunun ne demek
olduğunu bilmen lazım kaynak kısmı
kaynak kaynak suyun çıktığı yer suyun
çıktığı yer o zaman dağların Tepe
kısımları olmayacak mı suyun çıktığı yer
dağların yüksek kesimleri Dağların
Kaynak kısmı olmuş oluyor ağız kısmı
ağız akarsuyu düşüneceksin Akar suyun
ağzı denildiğinde sana ağzından
dökülüyormuş gibi düşüneceksin denizde
Göle döküldüğü yere de ağız kısmı
diyoruz şimdi bakın akarsuyun kaynak
kısmının özellikleri ağız kısmının
özelliklerini kendini çıkarabilirsin
mesela akarsuyun ağız kısmında dikkat
edin Akarsu akışı yavaşlamaya başlar
Akarsu akışı yavaşlıyor daha düzleşiyor
aşındırması azalıyor kaynak kısmını
düşünün aşındırması fazla daha şiddetli
aşındırma faaliyeti gerçekleşir eğimli
bir arazidir enerji potansiyeli daha
yüksektir yani burada ana nokta ne
Burası Dağlık mı yüzlük mü bunu
çıkarttığın zaman Buradaki en fazla
aşındırma fazla bütün yorumlarını az
önce Bütün yorumları yapabiliriz geldik
Havza'ya Havza ne demek seninle hatırla
dünya haritası kampında bir şey
öğrenmiştik ama son hafızası Kongo
havzası Amazon havzası Kongo havzası
Fırat havzası Dicle havzası denildiğinde
aklına şu gelecek Akarsu havzası Akar
suyun sularını topladığı yere diyoruz
biz Akarsu havzası Havza'da asıl değerli
olan şu iki kavram açık Havza kapalı
havza bu sene Türkiye'deki havzalardan
hangisi açık haftadır hangisi kapalı
hafızadır diye soruldu KPSS'de soruldu
Bu açık Havza kapalı hafıza kavramını
bilmen lazım Eğer ki denize
ulaşabiliyorsam bu aç kalsa Eğer ki
denize ulaşamıyorsam bu kapalı hazır
ülkemizde Fırat ve Dicle Kızılırmak
Yeşilırmak denize gidebiliyor o zaman
açık Havza ama kura Aras denize değil
Hazar Gölü'ne doğru gidiyor Hazar
Gölü'ne doğru gidiyor kapalı havuza
oluyor o zaman denize ulaşamıyorsa
kapalı fazladır diğer kavramamız su
bölümü çizgisi diğer kavramımız su
bölümü çizgisi şu demek bir akarsuyun
bir hafızası var bir tane hafızası var
İki hafızayı genelde dağların
tepelerinden ayırırız Biz Çünkü dağların
tepelerine düşen bir yağmur bu taraftaki
bu havzaya düşer Bu taraftaki bu havzaya
düşer o yüzden dağların tepelerinden
geçer genelde suyu bölen çizgi anlamına
gelir su bölümü çizgisi çok önemli bir
kavram değil senin için çıkmaz karşına
ama taban seviyesi çıkar Az önce gördük
taban seviyesi yüzleşmiş Deniz
seviyesinin olduğu bölgeyi ifade
ediyordu bize şunun da altını çiz beni
seviyesi olduğunu söylemiştik şu tarafın
altını çiz genel Kaide seviyesi de denir
Buna bunun altını çizmeni istiyorum
senden tamam diğeri akım dedi tanıma bak
Akarsu yatağının herhangi bir Bir saniye
içerisinde geçen metreküp cinsinden su
miktarını ifade eder Yani şu akarsuyun
bir kesimini kestim o kesiminde ne kadar
su geçiyor amazon'un akımı yüksektir
denildiği zaman debisi yüksektir
denildiği zaman taşıdığı su miktarı
yüksektir demek istiyor Aslında şu demek
akım debi taşıdığı suyu ifade ediyor yaz
buraya taşıdığı su taşıdığı suyu ifade
ediyor E şimdi düşünün bir akarsuyun
debisini etkileyen faktörler neler
olabilir E şimdi akarsuya çok fazla
yağmur düşerse E o zaman taşıyacağı suda
fazla olmuş olur mu Evet böyle cevapla
bunu de bir deme buna taşıdığı su de
tamam taşıdığı su değersen çözülüyorlar
Hafızanın büyüklüğü şimdi hafıza neydi
akarsuların topladığı alan akarsuların
topladığı alan çok büyükse o zaman daha
fazla su olmaz mı o zaman taşıdığı su
fazla olur diye bize fazla olur zeminin
geçirgenliği nasıl etkiler bunları
ezberleme yorum yapmayı öğren şıkta çık
yorum yap yani şu zemin çok geçerken
kayalardan oluşuyorsa kum taşından
oluşuyorsa sular aşağısı sıcak değil mi
sızıp gidecek yani akış yapmayacak sızıp
gidecek debiyi azalmış olacak kaynağın
büyüklüğü yani akarsuya su taşıyan
kaynak çok büyükse taşıdı suda fazla
olacak ve fazla olmuş olacak böyle
yorumluyorsun bitki örtüsü bitki örtüsü
fazlaysa bitki örtüsü kullanacak oradan
değil mi ya da Akarsu ya o suyun
gidişini engelleyecek bitki örtüsü çok
fazlaysa o bölgede ne olacak taşıdığı su
azalacak debisi de azalmış olacak Buraya
kadar Tamam mıyız geldik biriktirme
kesiğine biriktirme kesildi şu şu bir
akarsuyu düşünün Akarsu bir malzeme
birlikteymiş aleviliktirmiş orada Biz o
Alo şöyle kestiğimiz zaman hani yol
kenarlarında yol yaparken yol kesitini
görürsünüz ya yanda böyle renkli renkli
Toprak tabakalarını görürsünüz akarsuyun
taşıdığı topraklarında bir kesitini
aldığımı düşünelim işte burası akarsuyun
taşıdığı toprakların bir kesiti bu
kesite baktığımızda bir bakıyoruz biz bu
kesite bazı Topraklar böyle katman
katman olmuş ve bu katmanlıkta ince
Topraklar çok olmuş bazı katmanlarda
kalın olmuş bazı Topraklar ince olmuş
bazı katmanlar kalın olmuş yani Bazen
küçük taşımış bazen taşımış Neden böyle
olmuş Eğer küçük kesit görüyorsak şu
yorum yapıyoruz Demek ki o dönem Akarsu
çok fazla su taşıyamıyor Mesela işte kış
dönemi diye kış döneminde Akarsu çok
fazla taşıyamamış su çok fazla akımı
yüksek olmamış akımı taşıma gücü az
olduğu için Küçük Taşlar küçük
materyaller taşımış yorumu yapıyoruz ama
bir sonraki dönem diyelim ki ilkbaharda
çok fazla taşımış çok fazla su olduğu
için çok fazla Kaya taşıyabilmiş Demek
ki akımı çok yüksek olmuş orada yorumunu
yapıyoruz burada böyle bir yorumda
çıkabilir karşımıza geldik Akarsu
rejimine Biz şimdi rejimi
düzenliyor ondan Ne diyorduk düzenli
yaptığımızda hemen hemen aynı seviyede
rejim yapıyorduk düzensiz rejim
yaptığımızda bir yiyorduk bir yemiyorduk
akarsularda böyle bakın şurası Tabii ki
böyle zikzaklar olacak Tam düzenli
olamaz Ama burası Düzenli rejimli bir
akarsu ama şuraya bakın şuraya bakın
düzensiz bir çıkmış bir azalmış neye
bağlı olacak genel en genel olarak en
önemlisi iklima iklim çok kurak
geçtiğinde Şurada ne yorum yaparım iklim
kurak geçmiş demek şurada yağmurda olmuş
demek bu akımı fazla olduğu yerlerde
belki kar erimeleri çok yüksek Olmuş
demek ki bu yorumu da yapabilirim kar
erimiş beslenmesi fazla olmuş yorumunu
yapabiliriz değil mi rejimi de
bitirdiğimize göre Evet en uzun kısmı
akarsularda akarsuları bitirdik Evet
akarsularınızı bitirdik akarsular soru
bankası akarsular testinde dış kuvvetler
parantez içinde akarsular yazıyor
akarsular testlerini çözüyorsun maviyi
kavrama testinin yeşili pekiştirme
testini çözüyorsun simülasyon kırmızı
testini en son Ocak ayındaki tatilde
sizinle beraber çözeceğiz onu çözmek yok
Anlaştık mı Evet gençler seviliyorsunuz
bir sonraki videoda görüşmek